ГОСТ 28147-89 «Системы обработки информации. Защита криптографическая.
Алгоритм криптографического преобразования» — устаревший (см. хронологию использования) государственный стандарт союза ССР
(а позже межгосударственный стандарт СНГ), описывающий алгоритм симметричного блочного шифрования и режимы его работы.

Является примером DES-подобных криптосистем, созданных по классической итерационной схеме Фейстеля.

История создания шифра и критерии разработчиков были впервые публично представлены в 2014 году руководителем группы
разработчиков алгоритма Заботиным Иваном Александровичем на лекции, посвященной 25-летию принятия российского стандарта
симметричного шифрования[1][2].

Работы над алгоритмом, положенным впоследствии в основу стандарта, 
начались в рамках темы «Магма» (защита информации криптографическими методами в ЭВМ ряда Единой Системы)
по поручению Научно-Технического Совета Восьмого Главного управления КГБ СССР (ныне в структуре ФСБ),
в марте 1978 года после длительного предварительного изучения опубликованного в 1976 году стандарта DES.
В действительности работы по созданию алгоритма (или группы алгоритмов) схожего с алгоритмом DES начались уже в 1976 году.

Изначально работы имели гриф «Совершенно секретно». Затем были понижены до грифа «Секретно».
В 1983 году гриф алгоритма был понижен до пометки «Для служебного пользования».
Именно с последней пометкой алгоритм был подготовлен для публикации в 1989 году.
9 марта 1987 года группа разработчиков-криптографов (заявитель — в/ч 43753)
получила авторское свидетельство с приоритетом № 333297 на изобретение на устройство шифрования по алгоритму «Магма-2»[3].